# lock

## Lock

### Pthread锁

```POSIX```库将锁称为```mutex互斥量```, 即表示线程与线程之间的互斥.

对于任何临界区都使用同一个锁我们称为```粗粒度的锁策略```, 而对于不同的数据结构和数据, 使用不同的锁称为```细粒度的方案```, 后者可以允许多个线程进入临界区从而提高```并发```

评价一个锁我们有以下标准:

- ```fairness公平性```
- ```mutual exclusion提供互斥```
- ```performance性能```

硬件为我们提供了一种```原子性的```指令```test-and-set```, 在```x86```上是```xchg```, 等价于原子性的下面的C代码:

```c
int TestAndSet(int *old_ptr, int new)
{
    int old = *old_ptr;
    *old_ptr = new;
    return old;
}
```

## spin lock: 自旋锁

有了上面介绍的原子操作---```TestAndSet```我们可以设计一种简单的锁:```自旋锁```:

```c
int lock;

void initlock(*lock) {
    *lock = 0;
}

void lock(*lock){
    while(TestAndSet(&lock, 1) == 1)
        ;
}

void unlock(*lock){
    *lock = 0;
}
```

对于某个线程尝试获取锁, 那么它会调用```lock```, 如果此时还没有其他线程拥有该锁:这表明```lock=0```, 那么该线程会设置```lock```为0, 并且结束```while```循环(```0!=1```), 然后当其他线程尝试获取该锁时就会陷入```while```循环中,直到拥有锁的进程调用```unlock```.

对于```自旋锁```, 其的确实现了互斥的愿望, 但是它并不是```公平```的,对于进入自选状态的线程, 可能它永远都不会得到锁进入临界区.
性能上, 在单CPU上, 自旋锁效果不好, 对于多CPU, 如果线程数大致等于CPU那么效果勉强可以. 思考一下这是为什么.

答案就是前面讲过的```调度器```(调度器关于线程暂时不知道?)

大致意思就是操作系统为了保障公平性, 会在一个线程或进程正在运行的时候强制暂停, 将CPU使用权交给另一个线程或进程.

你可以看到,如果是单CPU模式下, 把使用权交给另一个线程,只能浪费一段时间, 因为另一个进程什么都不做, 只是在自旋.

书上以自旋锁为例, 介绍了许多硬件原语.

- ```load-linked``` & ```store-conditional```(不是很理解)
- ```fetch-and-add```

使用队列的锁:

```c
struct lock_t{
    int flag;
    int guard;
    queue_t *q;
} lock;


void initlock(lock_t *lock) {
    lock->flag = 0;
    lock->guard = 0;
    queueInit(lock->q);
}


void lock(lock_t *lock){
    while(TestAndSet(&lock->guard, 1) == 1)
        ;
    if(lock->flag == 0){
        lock->flag = 1;
        lock->guard = 0;
    } else {
        queueAdd(lock->q, getTID());
        lock->guard = 0;
        park();
    }
}

void unlock(lock_t *lock){
    while(TestAndSet(&lock->guard, 1) == 1)
        ;
    if(queueIsEmpty(lock->q))
        lock->flag = 0;
    else
        unpark(queueDelete(lock->q));
    lock->guard = 0;
}
```

我们用一个实际的例子来理解这个锁的实现:

- 有100个线程同时调用```lock```申请锁
- 假设1号线程先执行```lock```,设置```guard```为1,此时```flag```为初始值0, 所以设置```flag```为1,```guard```为0
- 然后其余99个线程随机的从循环中跳出来(这需要看os具体如何调度)
- 这99个线程因为此时的```flag```被设置为1,所以被(随机顺序)加入到等待队列, 且调用```park()```(睡眠)
- 某个时刻1号进程工作完成, 调用```unlock```, 因为等待队列不空, 所以唤醒一个线程来执行它的工作, 并设置```guard```为0

- 在某个时刻1号线程结束工作, 调用```unlock```, 此时等待队列为空,所以设置```flag```为0,表示锁可用.

对于上述过程可能有一些疑惑: ```guard```在1号进程工作的时候被设置为0, 如果此时有另一个新的线程调用```lock```请求锁会怎么样?
答案与这99个线程一样, 因为```flag```被设置为1, 即使从```while```循环中跳出, 也会由于```锁被占用```这个状态进入等待队列中.

所以看起来,flag和guard是两个锁, 前者是保护后者的一个```锁```.

回答两个书上的问题

1. 为什么在```park()```之前设置```guard```为0?
2. 分析```竞争条件```

假设我们现在处于这样一种状态, 一个线程处于工作中, 此时```flag=1```, ```guard=0```, 然后来了一个线程请求锁, 它会设置```guard=1```, 然后加入等待队列,调用```park()```睡眠,那么现在只要处于工作中的线程不调用```unlock```, 再有线程请求锁都会因为```guard=1```处于自旋状态占用CPU, 所以我们要在进入睡眠之前设置```guard```为1

```Wake-up/Wakeup race```唤醒竞争: 即提前```unpark()```一个进程, 指的是发生在```加入等待队列```, 调用```park()```之间的竞争情况

```c
queueAdd(lock->q, getTID());
lock->guard = 0;
park();
```

假设这么一个情况, 现在两个线程去争夺锁, 1号线程得到了锁后很快就释放了锁(指的是在2号线程加入队列后与2号线程调用```park()```前), 那么1号就会在2号线程还没有沉睡的时候就检测队列,并结束, 那么2号队列就永远陷入了沉睡.

**可扩展**:指的是一个系统能够处理增加的```工作负载```.  可扩展的计数器也就是说当有更多线程尝试更新的时候能有效的处理这些更新.

## condition variable

### syscalls

分两种, ```wait()```和```signal()```

***pthread_cond_wait***

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex);
```

这两个函数都会使调用线程在条件变量```cond```上阻塞, 为了确保程序的正确,有一些要求:

1. 参数中```cond```和```mutex```必须被初始化
2. 调用线程必须持有互斥锁```mutex```
3. 使用条件变量的时候请不要用```if语句```,而是用```while```, 因为它总是存在```虚假唤醒```的问题(稍后解释)

使用条件变量的时候应该遵守上面的规定, 否则你会看到大量```UB: undefined behavior```. 当调用线程调用```wait()```函数后, 在条件变量上阻塞形成的时候, 该条件变量就会和该互斥锁形成一个关联关系, 调用线程会暂时地释放这个互斥锁.

***pthread_cond_signal***

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
```

这两个函数用于解除在条件变量```cond```上阻塞的线程, ```broadcast```会解除在该条件变量上阻塞的所有线程, 而```signal```至少解除一个线程.

下面我们来解释一下```虚假唤醒```的问题



## 有界缓冲区问题(生产者/消费者问题)

